Nu wou ik als eerste aan u vragen of u uw
leven kunt omschrijven zoals het er uitzag
voor de Razzia? De
oorlogsjaren bedoelt u?
Ik was dus bijna 17 toen de oorlog uitbrak
en ik heb dus als.., als loodgietersmaatje
gewerkt totdat mijn baas geen materiaal
meer had en toen moest ik ander werk doen
en als je geen werk had, dan werd je voor
de Arbeitseinsatz naar Duitsland gestuurd.
Maar je kon ook gaan werken in Schiedam op de
werf Wilton-Feijenoord en dat heb ik dus gedaan.
En zodoende ben ik wel in die tijd uit
Duitsland gebleven. Tot 10 november.
Ik was toen samen met mijn moeder,
want mijn vader, die was al
eh door de Arbeitseinsatz
in Duitsland tewerkgesteld.
En we lagen ’s nachts, of tenminste,
’s morgens vroeg, we lagen nog in diepe
rust en toen werd er hevig op de
deur gebonsd en aan de bel getrokken.
Dus ik rende naar beneden om te
kijken wat er aan de hand was.
En toen stapte er een Duitse soldaat naar
binnen en die.., die gaf me een briefje.
Daar stond van alles op wat
ik mee moest nemen enz.
En toen zei hij “ansiehen und mitkommen”.
Ja, intussen was mijn moeder ook wakker
geworden en die zei “ja, mijn man zit al in
Duitsland”. “Nichts mit zu machen, mitkommen”.
Nou, toen kwam ik op straat toen ik aangekleed
was en toen ben ik de straat opgegaan.
En daar stonden alle mannen uit de straat stonden
al opgesteld en daar moest ik me bijvoegen.
En na een uurtje moesten we
afmarcheren en toen gingen we naar
een wijkgebouwtje en daar werden
al die mannen verzameld totdat
het helemaal propvol zat, zodat
je bijna geen adem meer kon halen.
En toen werden we eruit gelaten
en toen moesten we ons opstellen
en toen zijn we afgemarcheerd
naar het Feijenoord Stadion.
Toen we daar kwamen moesten we een poortje voorbij
gaan en daar stonden Duitse Officieren en er was
een soldaatje, en dat stond te brullen van “Mützen
ab!”. En ik had toevallig een pet op en ik heb
gauw die pet in mijn binnenzak gestopt, “dan hoef
ik mijn muts niet af te nemen, dus niemand te
groeten” hè. En toen werden we op het middenveld,
het voetbalveld, werden we opgesteld in carrés.
Toen we daar stonden keken we
rond, er stond op elke hoek van
het stadion stond een
mitrailleur, schuin op ons gericht.
Dus dat was heel angstig. Later heb ik gehoord
dat daar jongens van 16 en 17 jaar achter zaten!
En die hadden de opdracht gekregen om
als er vluchtpogingen waren te schieten.
We hebben daar een paar uur gestaan
en toen werden we afgevoerd en
toen moesten we lopen naar de
Nassaukade en daar lagen rijnaken.
Eh, onderweg kreeg ik een..,
een Duitse soldaat naast me
met zo’n.., zo’n Brenngun,
dus die hield mij in de gaten.
En toen we daar aankwamen, toen
werden we in rijnaken gestopt.
Toen die, dat ruim helemaal vol
zat, het was heel benauwd met
zoveel mannen, toen gingen de luiken
dicht, toen werd het pikdonker.
En toen na een verloop van tijd zijn we
weggevaren in ik dacht in een colonne.
En tot.., tot Lekkerkerk.
Daar stopten ze.
En toen lagen we gemeerd,
toen mochten we naar boven,
toen mochten de luiken,
om onze behoefte te doen
en zo.
En toen waren dus die luiken
open en toen keken we naar boven
en toen lagen daar graanelevatoren
uit de Rotterdamse Haven.
En daar hebben we een tijd gelegen
tot het een beetje donker werd en
toen gingen we weer verder, en toen
zijn we weer verder gaan varen.
Nadat ze eerst een salvo hadden
gelost op die…, om te kijken
of er geen vluchtelingen in die
graanelevatoren geklommen waren.
En toen zijn we weggevaren en
ja, hoe precies weet ik niet,
maar we waren op een gegeven
moment in Zuilen bij Utrecht.
En daar gingen we aan de kant en toen de
bevolking daar heeft toen eh voor eten gezorgd.
In bakkerswagens met brood. En toen
kregen we allemaal een homp brood.
Dat was het eerste wat we kregen.
We hadden ook geen drinken
gehad, dus er werden ook
emmers water neergezet
en zo, we mochten drinken.
En toen moesten we weer terug in
dat ruim. En toen hebben we in
het ruim gezeten, de hele
nacht doorgevaren tot we
uiteindelijk in de eh.., de
IJsluizen in Amsterdam kwamen.
Daar kregen we ook weer te eten, maar ik had pech,
ik was te laat, dus ik kreeg geen eten meer.
En toen zijn we ’s morgens zijn we die
IJsluizen doorgegaan het IJsselmeer op.
En eh toen gingen de luiken weer
open, toen mochten we aan dek.
En vanaf Zuilen dus.
Ja. We zaten natuurlijk wel beneden
in.., in dat schip, dus we zagen niks.
En toen we dus…, toen de luiken eraf gingen
waren we gearriveerd in dat sluizencomplex.
De IJsluizen.
Daar mochten we dan even naar
boven en daar kregen de mensen
om te eten, maar ik was te
laat, ik heb dus niks gehad.
Toen zijn die sluizen geopend en toen
zijn we het IJsselmeer op gevaren.
En toen wij eenmaal goed en wel op het
IJsselmeer waren, mochten we weer het ruim uit.
Toen mochten we op het
dek gaan zitten.
Het was niet prettig, want het
was november, maar ja, alles
beter als beneden, want daar
begon het aardig te stinken.
En eh toen we dus een end uit de kust waren,
toen vloog er een vliegtuig heel laag over.
Ik heb niet kunnen zien of het een Duits of een
Engels vliegtuig was, maar er was wel paniek.
Zowel bij die Duitsers als bij ons. En
we moesten weer razend vlug naar beneden.
Toen hebben we er weer gezeten tot we
uiteindelijk na een lange reis in Kampen kwamen.
Daar werden we dus er weer uit..,
uit die schepen geladen en toen zijn
we in de Van Heutz Kazerne terechtgekomen,
in een hele grote paardenstal.
En daar hadden ze allemaal stro neergelegd
en zo en daar konden we dan uitrusten.
En daar zijn we een paar dagen
gebleven. Tot daar kregen we ook eten.
Niet teveel, ik kan me niet meer
herinneren wat hoor. Maar eh na een paar
dagen, ik dacht 2 dagen, eh
moesten we de kazerne verlaten en
toen zijn we naar het station
gebracht met een hele groep mensen.
En toen werden we in de trein, we hadden het
geluk dat we de achterste trein hadden en het
was een coupé. Maar het was nog niet aangenaam,
want die coupé, die zat helemaal vol gepropt.
En toen zijn we toen het
donker werd zijn we weggereden.
Ja, je kreeg allerlei praatjes te horen,
dus ze zeiden “ja, het Front nadert
en ze gebruiken ons als schild” en
al dergelijke opwindende dingen meer.
Dat was een…, het was wel angstig.
En toen zijn we doorgereden en toen kwamen we toen
eh… Dat moet ik effe herhalen hoor, effe stoppen.
Ja?
Ja. Ik vermoed dat we door..,
door Drenthe gereden zijn.
Het was donker. En eh toen heeft
is de trein gestopt halverwege.
En toen trok ie weer aan
en toen werd er geschoten.
En toen stopte ie weer en toen hoorden we
schreeuwen. Maar het was donker, we zagen niks.
Toen de trein verder reed, toen zijn
we tot.., tot Groningen gereden en toen
op dat station, toen zagen we dat er
gewonden en, ja, mensen weggevoerd werden.
Door Duitse zusters van het Rode
Kruis zal ik dan maar zeggen.
Wat er gebeurd is, ik weet het niet, maar ja,
het.., het je werd wel bang. Het was wel angstig.
We hebben daar een tijd op het
station gestaan en toen is die
trein weer vertrokken en toen
zijn we naar het Oosten gereden.
Naar het Oosten gereden?
Ja, naar het Oosten gereden.
En eh ja, toen begrepen we wel welke
richting we uitgingen: naar Duitsland.
Toen zijn we via eh Winschoten zijn we
dus Duitsland in gereden naar Emden.
En in Emden werden we dus uitgeladen
en toen moesten we lopen langs een
dijk, een heel end gelopen, en toen
kwamen we in een.., in een soort Lager.
En dat Lager werd eh beheerd door een..,
een.., we hoorden later een zeeman.
En die man, die wist.., wist zich geen raad,
want die had geen plaats voor al die mensen.
Die barakken, die zaten al vol.
Toen moesten we dat end weer
teruglopen naar Emden en daar
zijn we in de Freilingratstrasse
in een Lager terechtgekomen.
Daar hebben we dus al die maanden gezeten.
En we moesten dus in de puin werken.
Eh, steentjes bikken. Dat was zo’n beetje
het enige wat we te bikken kregen, want
eten, dat was heel slecht.
Heel weinig en heel dun.
Maar als dus en.., en we moeten ook muren
omtrekken, die overeind waren blijven staan,
want Emden was verschrikkelijk gebombardeerd,
het deed ons wel denken aan Rotterdam.
Precies hetzelfde, ook het hart eruit
en daar waren ook eh scheepswerven.
En er waren mensen bij ons die in dat
Lager, dit waren Groningers, dat waren
zogenaamde grensgangers en die mensen,
die gingen in het weekend naar huis.
Daar heb ik geluk aan gehad, want die
mensen, die brachten eten mee terug.
En daar kreeg ik het nodige van, die
brachten roggebrood mee en brood en zo.
Dus ik heb het dus re..., echt goed
getroffen. Die mensen waren heel goed voor me.
Maar in de week moesten we dus in de puin werken
en dus steentjes bikken en muren omtrekken.
Dat was niet prettig, in
weer en wind. En met een,
ja, meestal een halve…, een halfvolle
maag. Eh, zondags waren we vrij.
En dan konden we gaan en staan waar we
wilden. Maar we moch- ten niet de stad uit.
Maar wij zaten zo’n beetje halverwege,
zo’n beetje net aan de rand van de stad.
Dus wij konden nogal makkelijk naar
die boeren lopen, wat ergens wel
gevaarlijk was, want we gingen daar
om.., bedelen om brood en om eten.
En eh ik heb toen een.., een oud
echtpaar getroffen en die hadden een
zoon, die was van dezelfde leeftijd
als ik, en die zat aan het Oostfront.
En die moeder, die dacht…, die wist niet
of ze ‘r zoon ooit nog terug zou zien.
Dus toen.., toen ik daar
kwam, toen ja, toen brak dat
mens ‘r hart en toen mocht ik
elke zon- dag daar gaan eten.
Dat,
ik weet de naam nog:
Heudeburger heetten ze.
Ze zullen wel niet meer leven denk ik,
maar ja, dat heb ik een tijd gedaan.
En eh ja, wat valt er
nog meer te vertellen?
Op een och- tend, toen kregen we weer
het bevel, het was inmiddels in april,
begin april, toen kregen we het bevel om
ons klaar te maken voor om af te reizen.
Waar naartoe wisten we niet.
We wer- den toen in weer in
carré gesteld, bewaking erbij,
Abmarcheren, het was nog donker,
en we lie- pen en we liepen.
En toen het licht werd liepen we over een
dijk langs de Dollard, langs het water.
En met heel veel mannen. Hele rijen, allemaal mannen,
allemaal, waar ze vandaan kwamen weet ik niet.
Maar met bewaking. En toen zijn we gaan
lopen en gaan lopen en toen kwam er
een trein voorbij, een Duitse
trein met een grote locomotief
ervoor, en op dat moment kwamen
er vliegtuigen aan, Engelse.
En die.., die scheerden rakelings over ons hoofd
en die beschoten die trein. Dus het was wel paniek.
We rolden ons naar beneden naar de dijk,
van de dijk af om dekking te zoeken.
En toen waren er mannen, hoe ze eraan gekomen
zijn weet ik niet, maar die hadden een Nederlandse
vlag en die hebben ze als de duvel uitgerold, op
die dijk gelegd en toen kwamen die vliegtuigen
terug en we dachten “nou, daar komen ze
weer”, maar toen werd er niet meer geschoten.
Maar die trein, die stond in brand. Toen zijn
we verder gelopen tot we in Lehr terechtkwamen.
In Lehr kwamen we in
een.., in een abattoir, daar
was een warme douche en
daar mochten we ons wassen.
Want het was wel effe snel,
snel, snel natuurlijk.
En toen de andere morgen… Nee, nee, ik
moet het anders vertellen, stop. Sorry.
Ja, het is zo moeilijk hè.
Ja, dat geeft niet.
Ja? En toen.., toen het eh avond
werd, toen was de bewaking verdwenen.
En toen werd het de andere morgen
en toen was er geen bewaking meer.
En we waren als het ware
aan ons lot overgelaten.
En toen was…, en toen zeiden de mensen “ja
jongens, nou moeten we naar het Oosten lopen,
richting Groningen”. Dat hebben we gedaan en
we hebben geen soldaat meer gezien en toen werd
het inmiddels weer donker en toen waren we
moe, en toen zijn we langs de weg gaan liggen.
En toen het weer licht werd,
het eerste wat ik zag, dat was
een bord bij een winkeltje en daar stond
op: “Van Nelle’s Koffie en Thee”. En toen
dacht ik “dat is niet in Duitsland!”. En
toen bleek dat we in Nieuweschans zaten.
Toen, zo ver waren we gelopen. Maar daar waren
nog wel Duitsers. Daar waren nog wel Duitsers.
Toen hebben we dus, toen zijn
we doorgelopen, we hebben
daar aangeklopt bij de
mensen en we kregen te eten.
Dat moet ik nog bij vertellen: we kregen
te eten en toen zijn we weer verder gaan
lopen, toen zijn we over een dijk gaan
lopen en toen zagen we aan de ene kant
in de verte zagen we, ja, bewe- ging van
soldaten, maar dat waren geen Duitsers.
Aan de andere kant van de dijk, daar
stond eh “flak” heette dat hè, zo’n
kanon, en die begon te schieten en
toen zagen we in de verte za- gen
we dat daar op die mensen daar
geschoten werd, op die bewegingen daar.
Het was
wel een end weg en toen wisten we genoeg. We liepen
precies door die.., door die vuurli- nie heen!
Van putje naar putje en
dekking zoekend en zo.
Nou ja, om het kort te gaan: we
zijn in Winschoten terechtgekomen,
heelhuids, en eh daar werden we
opgevangen alweer in een paardenstal.
Dat was ons lot: een paardenstal.
Daar zijn we gebleven, 2 dagen,
en toen de tweede dag, toen was er
enorm veel rumoer op straat, alle
mensen liepen te hoop, want er was
een jeep geconstateerd, we wisten
niet eens wat dat was, een jeep.
Want het was zo’n leuk klein autootje.
En in dat autootje, daar zaten naar
onze me- ning Engelse soldaten.
Toen ze stilhielden, want
die waren vooruit, dat waren
dus vooruitge- schoven
eh militairen, verkenners,
verkenning. En eh die stopten. En toen
bleken ze vloeiend Duits te spreken!
Dat waren Polen, Poolse soldaten. En eh het heeft
nog een tijd geduurd en toen kwamen er tanks aan.
En toen dat waren dus wel de Bevrijders. Toen
waren we gelijk met de Winschotenaren bevrijd.
Nou zijn we nog 2 da- gen in Winschoten
gebleven en toen zijn we gaan lopen.
We dachten “jongens, we moeten naar huis”. Maar
het Zui…, het.., het Westen was nog niet bevrijd.
Dat duurde nog wel even.
Dus toen ben ik gaan lopen, gaan lopen tot
we in Emmen kwamen en daar hebben we zijn we
hebben we overnacht in een huis, ik weet het
niet meer, ik weet echt niet meer wat het was.
En de andere dag zijn we hebben we ons
gemeld en bij één of andere instantie en toen
konden we met Amerikaanse auto’s
naar Brabant gebracht worden.
Dus via Nijmegen en zo, Emmen…, of eh Emmerich
en zo eh, eh door Limburg en zo naar Brabant.
Want ik had gezegd dat ik in Rotterdam woonde
en ik wilde zo dicht mogelijk naar Rotterdam.
En toen ben ik uiteindelijk
in Breda terechtgekomen.
En in Breda heb ik in een.., in een klooster
gezeten, in een cel van.., van de monniken.
Maar dat vond ik fantastisch!
Eh, ik heb daar een week in gezeten en toen
zijn we bij particulieren ondergebracht.
En daar heb ik de Bevrijding af zitten wachten.
En want we konden niet over de Moerdijk.
Toen zijn we dus op een dag werden we
dus opgehaald van het Rode Kruis, toen
werden we naar de Moerdijk gebracht en
toen zijn we met een boot overgebracht.
En toen weer met auto’s
terug naar Rotterdam.
Zo, je moet niet vertellen wat de gevoelens waren
toen we de Laurens zagen. Uitgebrand en wel.
Toen waren we weer thuis.
Mijn moeder, ik woonde toen op Vreewijk
en mijn moe- der, toen ik aankwam, ik
had een koffer vol met eten bij me,
ik was in de kleren gestoken door die
mensen daar in Brabant en eh ik kwam het
pad in lopen en daar stond mijn moeder!
Nou, dat was het.
Maar mijn vader was nog niet thuis, die was,
daar hebben we nog 2 maanden op moeten wachten,
want die zat in Sleeswijk-Holstein, die.., die
hebt maanden erover gedaan om thuis te komen.
Maar toen was de familie weer verenigd.
Ik hoop dat dat mijn verhaal is.
Nou, ik wil nog wel even van u weten hoe
dat dan ging met die thuiskomst bij uw moe-
der? Bij mijn moeder?
Ja.
Wat zou je denken?
Beschrijf die scène eens alstublieft?
Nou, mijn moeder.., mijn moeder
was een klein kordaat vrouwtje.
En die stond zo gezellig met de armen
over mekaar met de buurvrouw te praten.
Ze waren immers al bevrijd.
En toen kwam ik het pad in lopen, want
je kon achterom lopen hè, dan kon je
zo naar die tuintjes, toen kwam ik dat
pad in lopen met mijn koffer en mijn
moeder, die stond met de buurvrouw te
praten en de buurvrouw, die zag mij komen.
Toen zegt ze “kijk nou eens
wie daar komt!”. Nou, toen
vloog mijn moeder me aan
natuurlijk hè, in de armen.
Knuffelen.
En eh ja, ja, dat was heel wat,
de buren kwamen al kijken en
allemaal feliciteren en “hiep, hiep,
hoera!, hij is weer thuis!”. Ja.
Dat was mijn verhaal. Nou, dat eh
ik denk zo.., zo’n.., zo’n 100 man.
Zo’n 100 man, uit dat Lager van de
Freilingratstrasse. En ik denk wel eens
zo’n 100 mensen, er zaten 100 mannen.
En dat waren overwegend Nederlanders,
want in dat Lager zaten ook Italianen.
En eh Fransen zaten er ook in.
Maar die heb ik niet gezien.
Alleen de Nederlanders, die..,
die toen wij dus vanuit de
Freilingratstrasse weggingen, toen
waren we met louter Nederlanders.
Dus hoe dat verder allemaal is
gegaan, dat weet ik echt niet.
En ik.., ik heb het wel te weten
willen komen, maar ik heb nooit
iemand gesproken die in die- zelfde,
in datzelfde Lager heeft gezeten.
Dus dat was altijd een.., een..,
een.., een open.., een open gat geweest.
Dat dus nooit ingevuld
is geworden, door niemand.
En nu zijn we allemaal oud geworden,
dus ik ben bang dat ik dat nooit
meer te horen zal krijgen hoe dat in
werkelijk- heid is gegaan allemaal.
Eh, waar ik zat in die Freilingratstrasse, daar was
nog nooit een bom gevallen. En al die tijd niet.
Maar in het Centrum van.., van
Emden, daar vielen regelmatig bommen.
En ook die.., die scheepswerven,
die werden gebombardeerd.
Want elke dag opnieuw zag
je weer nieuw puin erbij.
Dus eh het was en naar mijn mening was Emden
vroeger net als Rotterdam een mooie stad.
En echt een havenstad ook.
Een echte een Oost-Friese stad hè. De
theedrinkers, de Oostfriezen drinken graag thee.
Ik weet niet of u ook thee drinkt? In dat puin eh,
daar moesten we dus eh puin ruimen en dan zat je
op eh gestapelde steentjes met een plank en dan
moest je de cement van die stenen afbik- ken.
En als die cement eraf was,
dan werden ze opgestapeld
en die stapels stenen, die
werden regelmatig weggehaald.
Misschien voor de Wederopbouw. Maar daar hebben
we.., hebben we dan ons steentje aan bijgedragen.
Maar het was.., het was geen leuk werk hoor,
dat moet ik erbij zeggen. Het was triest werk.
Je zat met zo’n bijl zag
je…, zat je de hele dag maar
die stenen te kloppen om
die cement eraf te krijgen.
Ik., ik heb er is nog een herinnering: op een..,
op een dag kwam er een.., een vracht, zo’n..,
zo’n.., zo’n paard met een wagen met.., een
paard en wagen, en met een Russische koetsier.
Toen werd ik aangewezen om
die wagen helpen op te laden.
En toen die wagen geladen
was, toen mocht ik met
hem meerijden om die
stenen weg te brengen.
En die stenen, die werden bij
ergens op een boerenerf gelost.
Maar onderweg, het was slecht
weer, het was koud en een beetje
miezerig, miezerregen, begon die
Rus, die begon luidkeels te zingen.
En ja, ik dacht “hij is nogal vro-
lijk”. En toen op een gegeven moment, toen
zegt hij “du Kamerad, warum tun ich
singen?”. Ik zeg “pff, zingen?”. Ik zeg “in
die puin met dit weer?”. Hij zegt
“Deutschland kaput, Deutsch- land kaput, ich
singe!, Deutschland nicht kaput, ich
weine”. Ik zeg “ja, ich komm von Rotterdam,
auch kaput”. Hij zei “ich weine”. “Deutschland
kaput, ich singe, du auch singen!”.
Ik wist niet wat ik zingen moest! Ja.
Dat was wel het enige leuke van wat ik
me herinner.., wat ik me herinner, ja.
Voor de rest was er niet veel leuks.
Het was een hele aardige jongen, maar
ik heb hem nooit meer teruggezien.
Wat er van hem geworden is weet
ik niet. En hij van mij ook niet.
Eh, aanvankelijk was er dus nog geen
werk. Eh, we zijn gewoon thuisgebleven.
Ik heb me wel gemeld bij de.., bij de werf
Wilton-Feijenoord, dat ik dus weer thuis was.
En dan zou ik een oproep krijgen na verloop
van tijd en die heb ik dus na, ja, ik dacht
een maand heb ik een op- roep gekregen dat
ik weer me moest vervoegen aan de werf.
Nou, daar heb ik dus tot 1947 gewerkt.
En toen ben ik daar weggegaan en
toen ben ik bij het Gemeentelijk
Gasbedrijf gaan werken als gasfitter.
En dat heb ik eh 9 jaar gedaan.
En toen ben ik kassier geworden bij de.., bij
de Rotterdamse Bank wat nu de ABN-Amro is.
Daar ben ik kassier geworden. En daar
heb ik mijn 25-jarig Jubileum gehad.
En toen ben ik gepensioneerd.
Ja. Dat is heel in het kort ja.
Nou ja, u kunt er nog iets
over vertellen zeg maar eh…?
Eh, waar moet ik beginnen?
Nou ja, na de oorlog begon het leven weer
op gang te komen, u ging weer werken en u
kwam er een meisje tegen,
hoe dat gaat of zoiets?
Oh nou ja, dus toen ging ik bij het Gasbedrijf
werken en als gasfitter, en nou ja, toen begon het
gewone leven weer hè. Toen konden we weer een
biertje gaan drinken en zo en we kon- den weer gaan
dansen. En eh toen leerde ik een leuk meisje
kennen ja. En daar ben ik mee getrouwd!
En na 30 jaar ging dat
huwelijk uit elkaar. Ja.
En toen ben ik een tijd vrijgezel geweest en toen
vind…, toen ontmoette ik weer een leuk meisje!
En daar ben nou ook weer 30 jaar mee sa- men!
Dus het is allemaal wel weer goed gekomen hè.
Gelukkig maar.
Ja.
Nou, wat ik in dit verband
ook nog even wil vragen is…?
Ja, eh natuurlijk als Rotterdammer, als echte
Rotterdammer ben ik wel trots op Rotterdam.
Ik heb altijd op Zuid gewoond tot ik een
relatie kreeg en die woonde in het Centrum.
En toen werd dit gebouw neergezet en toen zei
ik “als ik ergens in het Centrum gaat wonen,
dan wil ik bij de Laurens
wonen”, want de Laurens, dat
is voor mij een herinnering
aan het oude Rotterdam.
En nu kijk ik er dagelijks op!
En eh ik hoor de klokken luiden.
En dan ben ik hier nog steeds
tevreden dat ik een Rotterdammer ben!
Van hoe op welke
straat u woonde en hoe u
Ja, oh ja. Moet ik
dat nu nog vertellen?
Als u dat nog één keer kunt vertellen?
Ja, ik woonde op Tuindorp Vreewijk in
Rotterdam-Zuid, in De Vonder, eh op nummer 26.
Eh, een leuk huisje.
Maar ik was met mijn moeder samen, want
mijn vader, die zat dus ook al in Duitsland.
Wou u dat weten?
Ja, en hoe u dan eh via een
wijkgebouwtje, waar was dat?
Ja, toen.., toen wedaar op straat toen ik
op straat kwam, toen stonden al die mannen
uit de.., uit De Vonder, die stonden
allemaal al opgesteld en toen moesten we dus
abmarchieren en toen liepen we rechtdoor
en aan het einde van die straat, daar was
Spes Bona, een wijkgebouw, en daar werden
we allemaal, daar moesten we allemaal in.
Totdat dat wijkgebouw
helemaal vol zat.
En dat was een onaangenaam iets, want er
werden rare verhalen verteld, want dat ben
ik nog vergeten: er waren mannen, die..,
die zeiden “ja, die Engelsen, die rukken
op en de Duitsers, die gebruiken ons
dadelijk als schild”. En dat was wel angstig.
Want eh een andere, die.., die
zei “ja, ze schieten ons dadelijk
allemaal dood, want we zijn weerbare
mannen”. En een an-der, die ja,
zulk soort verhalen hoorde je, dus
het was wel een hele angstige periode.
U wist daar natuurlijk niet waar u
heen zou gaan en wat er zou gebeuren?
Nee, het was… Nee. Nee. Ik wist niks.
Ja, hetzelfde toen we naar dat
Feijenoord Stadion, ja, er werden ook
nog grappen gemaakt, dat we zouden
gaan voetballen tegen de Duitsers,
maar dat.., dat was wel even wat
anders toen we daar binnen kwamen.
Het was ook heel angstig. Heel angstig en ook
onderweg naar die.., naar die rijnaken toe.
Dat was ook angstig, met.., met..,
met die soldaten, die hadden
hun.., hun Brennguns, die
geweren, op ons gericht gehou- den.
Want er was op dat papiertje
stond “wie vlucht, wordt.., wordt
geschoten” hè. Want ik heb dat papiertje
weggegooid, ik heb het niet meer.
Er zijn mannen, die hebben het wel be- waard.
In het Oorlogs- en Verzetsmuseum, daar ligt het.
Daar ligt het, ja. Je kreeg ook, er werd ook
op gezegd dat we ook te eten zouden krijgen
en dat de achtergeblevenen goed
verzorgd zouden worden en zo.
En we moesten warme.., warme kleding
aantrekken en een fiets meenemen.
Nou, dat heb ik heel raar gevonden,
want als ik die fiets meegenomen
had, die had dan misschien wel door
de Duitsers ingepikt gewor- den.
Maar ja, dat was het.
Wat nog meer?
Heeft u onderweg heeft u…,
bent u bij mensen uit de straat
in de buurt gebleven of
raakte dat helemaal verstoord?
Eh, die ben ik onderweg naar
het stadion kwijtgeraakt.
Ik heb niemand uit onze straat
heb ik.., heb ik meer gezien.
Dus wat er van die mensen is geworden, ja, later
hoorde ik wel dat ze eh overal terechtgekomen
zijn, in Bentheim en zo, maar van mijn
straat eh heb ik niemand meer teruggezien.
Ja, later na de oorlog
wel, gelukkig wel.
Maar tijdens de Razzia en
tijdens de tocht naar..,
naar Oost.., naar
Oost-Friesland toe niemand, nee.
Nee. Er waren wel Rotterdammers ook
natuurlijk, maar niet uit mijn straat.
Want in.., in.., hoe heet het?, in Kampen
bij die Van Heutz Kazerne was ook een
chaotische bende, want daar raakte alles
door elkaar, het was “los, los, raus,
raus, raus!” weet je, dus je liep
allemaal door elkaar, want ik liep met
Amsterdammers en ik liep met Hagenaars
en nog zo’n.., zo’n groepje men- sen dus.
Maar je was allemaal met jezelf bezig. Hè, de
omgeving, ja, je was.., je was aan het overleven. Ja.
Dus je ging niet aan
iedereen vragen “waar kom jij
vandaan?”, “waar kom jij
vandaan?”. Je had wel wat anders.
Ja. Ja.
En veel mensen die in Kampen waren, die zijn
daarna naar Wezep gegaan en daar hebben ze…?
Ja, naar Wezep ook ja, ja. Ja. Ja, dat hoorde
ik allemaal later. Dat hoorde ik allemaal later.
Maar toen die trein waar wij ingestopt zijn,
die zijn allemaal naar Groningen gebracht.
Hoe- veel dat er precies waren
weet ik ook niet, dat toen we in..,
in.., in Emden aankwamen, dat
station, dat lag ook helemaal in puin.
Daar moesten we ook abmarchieren,
want je werd je niks verteld.
Er werd niet gezegd “we gaan
zo en zo, we gaan iets met u…”,
wat ze met ons gingen doen, dat
werd helemaal niet verteld.
Het was “abmarchieren” en lopen maar.
En toen kwamen we in dat.., in dat Lager
terecht wat ik dacht dat het Nordhorn
of zoiets heet- te en dat was bij die
zeeman, het was een zeeman en die zag ons
aankomen en ja, “wat moet ik met die
mensen?!”. Nou, toen konden we teruglopen.
En toen kwamen we in de Freilingratstrasse
en daar hebben we dan wel al die tijd gezeten.
Onze.., onze Lagerführer
was een SA-man.
Die had zo’n uniform, oh ja, wil
ik dat nog een keer vertellen?
Ja.
Toen wij in die…, toen kwamen we in
de Freilingratstrasse, dat was dan
een.., een Lager, en dat Lager, dat
werd bestuurd door een SA-man in vol
ornaat, in een uniform, met zo’n koppel-
riem, een revolver bij hem en zo.
En maar het was.., het was geen gesloten
Lager, we mochten wel gewoon eruit.
Maar ja, we werden geregistreerd en
waar moest je heen? Dus je bleef maar.
En je zocht natuurlijk eigenlijk
de bescherming van je kameraden.
Daar bleef je maar het liefste bij. Want
vluchten, ja, dat was een groot risico.
En trouwens, toen de winter daar inviel, die
was heel streng, toen lag er een meter sneeuw!
Dus al die landerijen,
die waren besneeuwd, dus nou, daar..,
daar was geen vluchten in mogelijk, nee.
Want wat u vertelde over die boerderij
waar u ook zondags mocht blijven eten?
Ja, dat was voordat.., voordat
het zo’n strenge winter
werd, toen.., toen kon je
daar nog bij komen en zo.
Dat was dan op den duur ook
weer afgelopen. Ja. Het was…
Bent u later nog eens
teruggeweest in Duitsland?
Eh, 3 jaar geleden. Ik heb er nooit naar terug
gewild. Nee. Ja, je was er toch wel mee bezig.
En toen zei mijn vrouw, die zei “laten we dan
eens naar Emden gaan”. Toen ben ik naar Em- den
teruggegaan en ik ben naar die Freilingratstrasse
gegaan, maar van dat Lager was niks meer te zien.
Er was niks meer te vinden.
Maar wat ik tot ontdekking ben gekomen is dat er
vlak achter dat Lager een brandweerkazerne was.
En dat is
ook nooit getroffen geweest. Ik zou zeggen dat
ze zoiets, ja, maar dat is niet gebeurd hoor.
En allemaal van die vreemde
dingen hè. Maar toen ik in
die.., in die buurt kwam, toen
herkende ik meteen die straat.
En ik heb daar iemand aangesproken en die
heeft niet geweten dat er ooit een Lager was.
Maar ja, het is zo lang geleden. De mensen die van
toen, ja, die waren natuurlijk nu ook al stokoud.
Maar er was niemand die
zich dat herinnerde. Ja.
Ik ben wel in.., in Emden, daar het was wel
leuk opgebouwd weer, dat moet ik erbij zeggen.
Ook wel weer modern, maar wat in
Emden, daar stonden nog heel veel
bunkers waar je in moest schuilen
als er.., als er eh luchtalarm was.
En in één van die bunkers hebben ze een museum
gemaakt, daar hebben ze een museum van gemaakt.
En met die con- servator van die
museum ben ik in gesprek geraakt en ook
die man wist niets van dat Lager af.
Hij had er nooit van gehoord.
Ik heb toen toch correspondentie
gehad met die mensen, maar ze
hebben nooit geweten dat daar een
Lager was en toch is het waar.
En dat vind ik zo jammer dat er ook hier in Rotterdam
geen niemand was die zich dat kon herinneren.
Het zijn zo van die vergeten dingen, want ik
las vanmorgen in de.., in de.., in de krant dat
er in Polen een vernietigingskamp is ontdekt
waar nog nooit iets over gezegd is ge- worden.
Het Huthof. Eh, het is heel merkwaardig, waar
ik toen werkte op die plek, daar woon ik nu!
In deze flat.
Dat was de Lombartstraat, dat was een heel
smal straatje en daar hadden we de werkplaats.
Eh, de loodgieter hè. En toen heb ik
gezegd “als ik.., als ik in de stad wil gaan
wonen, dan moet ik bij de Laurens wonen”.
Ja, daar ben ik erg blij mee dat ik dat heb.
Daar ben ik heel erg blij mee,
dat ik daar vlak ach- ter woon.
In de oorlog na het bombardement,
toen was de Laurens volledig
uitgebrand, alleen de buitenmuren
stonden nog, het dak was ingestort.
Het prachtige orgel was verbrand.
Eh, het was buitengewoon triest.
Ik moet er nog iets bij
vertellen: om de Laurens, om
de restanten van de Laurens,
daar was een hek gezet.
En eh op dat hek, daar hing
een bord en daar stond op dat
dit gebouw onder speciale bescherming stond
van de Führer, en dat was een…, hij had ‘m
eerst in brand laten schieten of laten
bombarderen en toen nam hij ‘m in bescherming.
Dat vond ik wel.., wel raar. Dat bord
heeft daar nog een hele tijd gehangen.
Maar na de oorlog hebben ze het dus weggehaald.
Maar waar het gebleven is weet ik niet.
Maar het heeft be- staan.
Er was in die eh.., in die boot, daar was natuurlijk
geen toilet en het begon wel aardig te rieken.
En toen was er een man die had gezegd “hier,
deze plek, daar mag niemand komen, dat is ons
toilet”. En toen was er een luik opengegooid
en we hadden in ons midden een hypnoti- seur.
En toen ging
dat luik open en er verscheen een Duitse soldaat
boven en toen ging die hypnotiseur, die ging
met zijn handen zo omhoog staan en die is met
zijn wijd opengesperde zwarte ogen zei hij “die
Leuten mussen heraus, sie mussen austrehen”.
En toen zei die Duitse soldaat “wenn die Leute
scheiBen mussen, so scheissen sie mar in die Hose”.
Ja, dus dat was een weer een bulderend gelach.
Ja, dat was die. EINDE TEKST.